# 【第1週】ブルーベリー本輪読会🫐🫐<br />(2022-05-14)
###### tags: `ブルーベリー本`

- [開催概要](https://hackmd.io/1kCgi6_tSGukG0KZrqDLvA)
- [ブルーベリー本輪読会ノートまとめ](https://hackmd.io/Ih6bdReuR3eQpYkGaCx8pg)
- [プロを目指す人のためのTypeScript入門-サポートページ](https://gihyo.jp/book/2022/978-4-297-12747-3/support)

---
## 2022-05-14（土）

### 初回の流れ
1. 参加者確認・ロール追加
2. 自己紹介(みんな) 名前・今やってること・趣味（あれば）・意気込み
3. 概要説明(Maeda)
4. 初回の読み合わせ
5. まとめ

### タイムスケジュール
9:00~9:15 自己紹介
9:15~9:30 概要説明
9:30~9:50 輪読
9:50~10:00 休憩
10:00~10:45 輪読
10:45~11:00 まとめ

### 進行係
- @haruguchi-yuma 
### ドライバー
- @Maeda8

### 自己紹介
- @Maeda
	- Maeda
	- 自作サービス（研修）
	- 趣味 野球見ること（阪神）
	- 意気込み みなさんと読み切りたいです！

- @haruguchi-yuma 
    - はるぐちです
    - 今やってることは、自作サービスのレビュー対応
    - 趣味は数学、散歩、ギターです。最近将棋見てます
    - 意気込み　昨日ワクチン打ってもうすぐしんどくなりそうでびびってますがTypeScript頑張ります！


- @isshi-hasegawa
    - いっしーです
    - チーム開発のプラクティスやってます
    - 実は映画を観ることが大好きです 知らなかったと思いますが
    - 自作サービス、エレベーターピッチの段階ですがTypeScript使う可能性が高まったので参加しました

- @cafedomancer 
    - 名前: うめもとです！ https://bootcamp.fjord.jp/users/1205
    - 今やってること: 
        - Java をおしえています (?)
        - プラクティスは自作サービスをやっています
    - 趣味（あれば）: 旅行！ 登山！ ギター！ インスタ？
    - 意気込み: 今まで読んだ本だけだと TypeScript ぜんぜん分からないなーと思って参加しています！

- @mami-inuzuka
    - 名前： いぬづかです
    - 今やってること：
        - Rails / React（TypeScript）でWebアプリの開発業務をしています
        - FBCは3月末に卒業しました（自作サービスでTypeScript使いました！）
    - 趣味（あれば）： 
        - ちょっといい居酒屋やレストランに行く
            - 最近行ったのだとここがすごく良かったです
                - https://tabelog.com/kanagawa/A1401/A140212/14070150/
    - 意気込み:
        - ちょうど業務でTypeScriptを使っているのでマスターしたいです！
        - 輪読会に参加するの初めてなのですがよろしくお願いします！


- @paru871 
    - 名前: パルです！
    - 今やってること: 自作サービスでdiscord botについて研究中です。
    - 趣味: フリスクネオのフルーツ味に最近はまっています。あとゴールデンボンバーが好きです。
        - [フリスクネオ \- 商品紹介｜クラシエ](https://www.kracie.co.jp/products/friskneo/)
            - フリスクネオにブルーベリー味があった！買いに行こう！！
[フリスクネオ　ブルーベリー ｜ 商品紹介 ｜ クラシエ](https://www.kracie.co.jp/products/foods/10169856_21123.html)
        - [ゴールデンボンバー Official WebSite](https://pc.goldenbomber.jp/)

    - 意気込み: discordのAPIのラッパーライブラリをJSのところをTSで書きたいので勉強したいと思いました。


- @hidetomasuoka
  - 名前: ますおかです
  - 今やってること: セールスエンジニアとして、システム連携とかのQAや顧客対応をしています
  - 趣味（あれば）：ライブをみにいくこと（DVD含む）。再来週にB'zのライブにいきます
  - 意気込み：TypeScript学ばないとおもって後回しにしていたので、この機会に学んでいきたいですー


- @SatoshiHaramura
    - 名前
        - はらむらです
    - 今やってること
        - FBCのプラクティス(Webセキュリティ)
    - 趣味
        - サウナに行くことです 
    - 意気込み
        - 型について理解を深めていきたいです！

- @obregonia1 
    - オブレゴニアです
    - 業務で主にRailsアプリを開発してます
    - 最近バイクをゲットしてハマってます
    - この輪読会でTypeScript完全理解したになりたい

- @yana-gi 
    - やなぎです
    - PCとWi-Fiがどちらも調子悪くて苦しんでます
    - ライブに行く、ヤクルト1000の動向を見守る
        - https://twitter.com/yana_gis/status/1525089420180791296?s=20&t=wAJ4WE9dhl3F-Sv0BvNkZg
    - チェリー本の輪読会で身につけたRubyの知識に助けられているので、TypeScriptもそうなりたい

### 読んだところ
p.2~p.9 1.2.1　TypeScriptコンパイラの役割(1)型チェック　途中
### 次回
p.9 1.2.1　TypeScriptコンパイラの役割(1)型チェック
> 上のプログラムではdoubleという....

### 自由に使う共有スペース
#### TypeScript Playground
https://www.typescriptlang.org/play?#code/Q
command + K → ログ削除
command + enter → 実行


- TypeScriptには関数オーバーローディングがない
    - 関数オーバーローディング：受け取る型によって処理を分ける（パターンマッチに近い）
- ランタイム：実行時
- トランスパイルとコンパイルの違いがわかった

### わからなかったこと・疑問など
- @mami-inuzuka
    - 「ランタイムの挙動が型情報に依存しない」（p9/L5）という言葉の意味がまだいまいちわかっていない
        - :washimo::washimo:
            - 型情報はコンパイル時に消えてしまうので、ランタイム時の挙動に何も影響を与えないということかも

### 各自の疑問点や気づき、学んだこと
- @Maeda
	- TypeScriptはAltJSの一種
	- JS+型
	- 大規模なプロジェクトになるほど、型情報が書かれてる恩恵がありそう
	- playgroundがとても使いやすくて良かった
        - :+1: 

- @haruguchi-yuma 
    - 静的型付けのメリットは
        - 型安全性　型の矛盾があったら教えてくれる
        - ドキュメント化　入力補完 IDEの力すごい
    - 関数のオーバーローディングは受け取る方に応じて処理を切り替えることができる。(Javaとかにはある)

- @isshi-hasegawa
    - TypeScriptはVS Codeで記述するのが王道だと思うが、RubyMineでも不便を感じない（らしい）
    - 関数オーバーローディング
        - 引数の型が違う同じ名前の関数を定義できる機能
        - TypeScriptには型情報のみの機能として存在するが、ランタイムの機構はない


- @cafedomancer
    - 「江添亮の C++ 入門」からの引用が面白かった
        > コンパイルエラーは普通
        > コンパイルエラーが出たらありがとう
        > コンパイルエラーが出たら大喜び
        - たしかに、コンパイルエラーに日々感謝しながらプログラミングしている
        - コンパイルエラーはともだち
            - ⚽️
    - JavaScript に型注釈 (type annoation) をピッピッピッて付けていくと TypeScript になりそう！
    - 年表・沿革の内容が濃すぎてよく分からなかった 🤷
    - AltJS って久しぶりに聞いた...
        - Coffee Script とかあったなって懐かしい気持ちになった
            - ☕️
        - なぜ AltJS ？ -> JavaScript は昔はまともな言語ではなかったので、みんな自分が普段使っているプログラミング言語に近いかたちで JS を書きたかったんだと思います。(e.g. Ruby みたいに書きたい！、型チェックがほしい！、などなど)

- @yana-gi 
    - TypeScript = 静的型付け + JavaScript
        - JavaScriptに変換される
    - コンパイルエラーは怒られじゃない！
        - > ・コンパイルエラーは普通
・コンパイルエラーが出たらありがとう
・コンパイルエラーが出たら大喜び
（出典：『江添亮のC++入門』注5）
    - TypeScriptには関数オーバーローディングがない
        - 関数オーバーローディング：受け取る型によって処理を分ける（パターンマッチに近い）
    - ランタイム：実行時
    - コンパイルとトランスコンパイル
    - Rubyは動的型付けチェックだからこそ名前重要

- @paru871 
    - TypeScriptの特徴`const str: string = "foobar";`
        - 変数strはstring型（文字列型）を持っているという型注釈（type annotation）が書かれている・・・面白い！この書き方に早く慣れたい。
    - ブラウザ上の実行環境
https://www.typescriptlang.org/play
    - 静的型付けのメリット2つ→型安全性(コンパイルエラー最高！)とドキュメント化(入力補完できる)
    - 関数オーバーローディング(引数の型が異なる場合の複数種類の関数定義)の機能はない(型情報のみの概念ならばある)
    - TypeScriptが活きるのはあくまでコンパイル時であり、プログラムが実際に実行されるとき（ランタイム）ではない

- @hidetomasuoka 
    - TypeScriptのコンパイルでなにをしてくれるか
       - 特にオーバーローディングをしてくれない（ここはエディタもしくが自分で意識してみないといけない）
       - ただコンパイルは自分を助けてくれる
         - スクリプト言語がコンパイルがないので、実行してきづこともあり私はコンパイルでのエラーチェックは助かっている（最初に仕事でつかった言語はJavaなので）
     - 静的型付けは書くときは面倒だけどコードを読むときにどんなデータがくるかはわかるので、よさそうだなと思った


 
- @SatoshiHaramura
    - TypeScriptとは、JavaScript + 静的型付け
    - 静的型付けのメリットは、型安全性(型チェック) と ドキュメント化
    - TypeScriptトランスパイラで、JSコードへ変換(型情報のコードが無くなる)

- @obregonia1 
    - 静的型付けは手間が増えそうだと思ってたけど、実行しなくてもエラーが検知できたり、変数や関数の型が明示的になるのは便利そうだな〜

- @mami-inuzuka
    - 静的型付けのいい点は二つ
        - 型安全性とドキュメント化
            - 確かに業務でコードを読む時にAPIからどういう値を受け取っているのかを型があることによって簡単に確認できるのがめちゃくちゃいいなと思った！
                - 自作サービスをやっている時にはあまり感じられなかったメリットを感じた！
                - りほさんにも他人が書いたコードを読むようになるとメリットがわかるようになるよと言われていたけど、確かにという感じ
                    - コードは言語なので「読み」「書き」できることが必要なんですよね〜
                    - 「型読めば」-> GraphQL...！

### 本日の振り返り(よかった点・次回に向けての改善点等)

- @cafedomancer 
    - 卒業生のみなさん、お仕事どうですか！
        - いぬづかさんどうですか！
            - すごく楽しく働いています！自作サービスでReactとTypeScriptやっといて良かったなって毎日10回くらい思ってます笑（いぬづか）
                - :raised_hands: :tada: 🥳 :100: 
        - 楽しくやってます💪👶 
        - 卒業してからもみなさんの様子を気にかけています！
        - 大変だけど楽しいです！
    - VSCode + TypeScript での開発の様子を初めて見たのは、wycats (Yehuda Katz, Ember.js の作者) がなんかの発表でデモをしているときだった


- @haruguchi-yuma 
    - たくさんの参加ありがとうございます。
    - みんなの息抜きになったらいいなと思っています:+1:
        - ありがとうございます！！🙌
    - コンパイルエラーに感謝しながら生きていける日を夢見ている

- @obregonia1 
    - 興味がある && 参加できる輪読会がなかなか無かったのではるぐちさんまえださんありがとうございます :pray: 

- @mami-inuzuka
    - 輪読会初めて参加したのですが、すごく楽しかったです✨
    - 1人で読むよりも疑問点をみんなで解消しながら読んでいけるので詰まりづらいし、記憶にもしっかり残る感じかしてすごくいいなあと思いました
        - :wakaru:
    - あと純粋にみんなと交流できるのも嬉しいです🙌


- @yana-gi 
    - 先輩が「~~型~~ 静的型付けチェックがない言語に戻れない」と言っていたので自分も早く実際に型推論の恩恵を感じてみたい！
        - 型はだいたいあるんですよ...！ 静的な型チェックがない
    - ナイスコンパイルエラー！と言いたい
    - 久しぶりに輪読会参加しましたがやっぱり楽しいな〜


- @SatoshiHaramura
    - TS = JS + 型 という理解のイメージができたので、基本のJSも学んでいかないと、と思いました！

- @isshi-hasegawa 
    - 体を動かしながら音読を聞いてます

- @paru871 
    - 基本のJavaScriptをもっと勉強しておかなくては！と思いました。
    - いつも「通ればいい」「結果が出ればいい」と思ってプログラミングしてきたので、コンパイルエラーが出るとイラッとしていましたが、今後はもっと余裕を持ってコンパイルエラーと友だちになっていきたいです。
    - やっぱり輪読会はいいですねっっっ！！！
    	- :+1: 


- @hidetomasuoka 
  - 難しい表現があったので、最初のページで心が折れていたのでこうやってみんなでやれてよかったです！ 

- @Maeda
	- 皆さんご参加して頂き、ありがとうございました！
	- みなさんと読み進められるの楽しみです！
